---
id: ruta-graveolens
type: remedy
latin: Ruta graveolens
transliteration: Рута
common: рута пахучая
title: Ruta graveolens (Рута) – рута пахучая
keywords: ruta; graveolens; рута.акне.амблиопия; анальный; зуд; анасарка; астенопия; астигматизм; бели; бродавка; бурсит; варикозное; расширение; вена; варикоцеле; вывих; выкидыш; заикание; запор; икота; ишиас; кашель; киста; влагалище; сухожилие; колика; кровотече
source: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах» (Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.)
origin: https://homeopat-sam.com/a122
sections: Характеристика; Психика; Тип; Тропность; Клиника; Общие симптомы; Кожа; Лихорадка; Пот; Сон; Голова; Головокружение; Голова снаружи; Лицо; Глаза; Уши; Нервная система; Дыхательная система; Грудная клетка; Горло; Нос; Сердце и кровообращение; Рот; Зубы; Желудок; Аппетит; Живот; Анус и прямая кишка; Мочевыделительная система; Женские; Менструация; Беременность. Роды; Мужские; Кости; Суставы; Шея; Спина; Позвоночник; Конечности; Модальности; Этиология; Взаимосвязи
---

**Ruta graveolens** - Рута пахучая – относится к семейству рутовые. Препарат готовят из настойки целого, свежего растения.

## Характеристика

Обычная рута, растущая в наших садах, завезена к нам из Южной Европы. В старые времена ее широко использовали в медицине при эпилепсии, истерии, бешенстве, ухудшении зрения (из-за того, что пациент много читал), при зловонном насморке, носовых кровотечениях, нагнаивающихся десневых абсцессах, коликах вследствие скопления газов (у истеричных женщин), вялости кишечника, причем все эти показания были найдены эмпирически (Teste). Предполагалось также, что она играет роль универсального антидота: «Даже в наше время римлянки без малейших опасений оставляют в своей комнате цветы, обладающие сильным запахом, если среди них есть ветка пахучей руты» (Teste). Практические врачи (говорится в «Ботанической сокровищнице»), видимо, боятся ее использовать из-за сильного наркотического действия, которое она оказывает при передозировке. В качестве местного средства Ruta обладает сильным раздражающим действием, а один из ее видов, Ruta montana, настолько токсичен, что до него опасно дотрагиваться, даже будучи в перчатках. Ruta «полезна при лихорадке, она способствует потоотделению и удаляет токсины; при головной боли, нервных и истерических жалобах, слабости в желудке и боли в кишечнике, подавленных менструациях; а также при применении в течение длительного времени, помогала при эпилепсии. Выжатый из растения сок избавлял от ночных кошмаров» («Травник» Green). «Она оказывает выраженное действие на участки фиброзного уплотнения как в молочных железах, так и во влагалище, иногда уменьшая их размеры» (Cooper).

Испытания Hahnemann показали, что употребление Ruta старой школой было во многом основано на гомеопатических взаимоотношениях. Симптомы испытаний лекарственных растений указывают на те характерные формы заболеваний, для лечения которых данные растения лучше всего подходят. Для Rhus характерна боль, словно при растяжении, для Аrnica - боль, словно от ушиба, в коже и мышцах, для Ruta также характерны боль, словно от ушиба, но значительно чаще она локализуется в костях.

Ruta является одним из основных средств при повреждениях костей, особенно при ушибах костей. Это ее свойство не было известно до испытаний. Зато в древности было известно другое ее свойство - Ruta использовали при нарушениях зрения вследствие перенапряжения глаз, и симптомы испытания это подтверждают: «Ощущение, будто пациент слишком долго напрягал глаза при чтении», «слабая давящая боль в правом глазу, окружающие предметы будто в дымке, словно пациент слишком долго на них смотрел и глаза устали», «ощущение жара и жжения в глазах, боль при чтении (когда читает вечером при свете свечи)» - все эти симптомы присутствовали у отдельных испытателей.

Еще одним видом нарушений, вылечиваемых с помощью этого препарата, является пролапс прямой кишки после родов. Ruta оказывает выраженное действие на прямую кишку. Разрывающая и колющая боль в прямой кишке в положении сидя. Пролапс усиливается при наклонах, особенно при низких наклонах, и немедленно возникает при дефекации. Характерными чертами действия Ruta являются замедленный пульс, суженные зрачки, гиперсаливация и отек языка.

## Психика

Тревога; кажется, будто у пациента совесть нечиста.

Склонность ссориться и противоречить. Не способен работать.

Злобность и раздражительность, пациенту все время кажется, будто его обманывают.

Не доволен ни собой, ни другими, склонность к слезам.

Меланхолия и уныние (к вечеру).

Замедленное восприятие. Часто становится рассеянным.

## Тип

Ruta особенно подходит крепким полнокровным людям при кровотечениях из носа (с давлением у корня), десен и прямой кишки.

В помещении - зевота и желание потянуться.

Озноб около теплой печки.

## Тропность

Поражение мочевого пузыря, запястий, поясницы, костей нижних конечностей; с ухудшением в положении лежа на пораженной стороне. Прицельно действует на желтую эластическую ткань.

## Клиника

Акне. Амблиопия. Анальный зуд. Анасарка. Астенопия. Астигматизм. Бели. Бородавки. Бурсит. Варикозное расширение вен. Варикоцеле. Вывихи. Выкидыш на седьмом месяце. Диспепсия. Заикание. Запор. Зуд. Икота. Ишиас. Кашель. Киста влагалища сухожилия. Колика. Кровотечения. Кровоточивость дёсен. Лихорадка. Метроррагия. Недержание мочи. Носовые кровотечения. Онемение. Отрыжка. Отслоение сетчатки. Паралич лицевого нерва. Переломы. Паралич. Периостит. Перихондрит. Понос. Потертость кожи. Пролапс ануса. Пролапс прямой кишки. Раны. Растяжения. Рвота. Ревматизм. Рожа. Свищи. Сердцебиение. Стерильность. Травмы. Тревожность. Туберкулез. Ушибы. Экзостозы.

## Общие симптомы

Боль, словно от ушиба, во всех частях тела, на которых пациент лежит, даже когда лежит в постели.

Боли, словно от ушиба, во всех частях тела ночью с ощущением, словно пациент не может больше лежать.

Болезненность, словно от ушиба, при прикосновении к больным местам, особенно к бедрам и тазобедренным суставам.

В положении лежа возникала боль в тех частях тела, на которых пациент лежал. Сильная слабость после короткой прогулки.

Частым сопутствующим симптомом Ruta является тревожность.

Гложущие боли во внутренних органах.

Ощущение полноты во всем теле с затрудненным дыханием.

Ощущение переполненности во всем теле, которое затрудняет дыхание. Ощущение в теле, будто пациент не выспался.

## Кожа

Гложущая боль и кожный зуд. Рожистое воспаление.

Склонность к экскориации кожи у детей при ходьбе или поездке верхом. Воспалившиеся язвы. Анасарка.

Гладкие и плоские бородавки на ладонях, причиняющие острую боль. Ходьба и поездки верхом вызывали появление потертостей кожи.

## Лихорадка

Ускоренный пульс только во время жара.

Ощущение холода распространяется лишь по одной половине головы. Ощущение озноба локализуется в основном в спине, оно то поднимается, то опускается. Жар во всем теле, чаще во второй половине дня, без жажды, сопровождается тревожностью и одышкой.

Жар в области лица, щеки красные, кисти и стопы холодные.

Холодный пот на лице утром в постели.

Потеет всем телом при прогулке на свежем воздухе.

Пациент мерзнет: он дрожит и вздрагивает, даже когда сидит у огня. Холод кистей и стоп, жар в области лица, спутанность мыслей и жажда. Жар во всем теле с возбуждением, беспокойством, ощущением удушья и давящей головной болью.

Частые приливы жара к лицу.

## Пот

Потеет в постели.

## Сон

Частая зевота с желанием потянуться.

Сильная сонливость вечером и после еды.

Просыпается в испуге, пронзительно кричит при малейшем прикосновении. Возбуждение ночью, мечется в постели и часто просыпается.

## Голова

Ощущение в голове, будто пациент ушибся или его били.

Ощущение в голове, будто пациент не выспался.

Преимущественное поражении левой половины головы.

Спутанность мыслей, будто слишком мало спал.

Ошеломляющая головная боль с ощущением, словно весь мозг сдавливается; сопровождается сильнейшим беспокойством.

Головная боль, будто в голову вбивают гвоздь.

Головная боль после избыточного употребления алкогольных напитков. Пульсация или разрывающая боль в области лба, со спутанностью мыслей, вечером, перед тем как лечь спать, и утром при пробуждении.

Жар в голове с сильной тревожностью.

Перемежающиеся сверлящие и колющие боли в правой половине лба. Стреляющая и тянущая боль распространяется из лба в теменную кость; из височной кости в затылок; боль в надкостнице; боль, словно от падения. Головная боль в затылке усиливается во время менструаций, сопровождается болью за глазами (сильнее в левом глазном яблоке) и диспепсией; пациент не переносит яркого света, глаза уставшие, тупая боль, покалывание и покраснение, когда она пользуется очками.

## Головокружение

Головокружение, которое приводит к падению, когда пациент встает утром; в положении сидя и при прогулке на свежем воздухе.

Внезапное головокружение в положении сидя: ощущение, будто все предметы вращаются, после этого горят щеки.

Головокружение при вставании с постели.

Головокружение на свежем воздухе.

## Голова снаружи

Напряжение, тянущая или стреляющая боль в коже черепа, словно от удара или ушиба, особенно в надкостнице.

Гложущая боль и зуд в коже черепа.

Узелки и абсцессы на коже черепа с саднящей болью при прикосновении, которая локализуется в тех местах, где прежде была разрывающая боль. Жгучий зуд (язвы) на коже черепа.

Мелкие язвочки и болезненные участки на коже черепа.

## Лицо

Боль в области лица, в надкостнице, словно вызванная ударом или ушибом. Спастическая и разрывающая боль в скуловой кости.

Зуд и гложущая боль в области лица, щек.

Рожа с отечностью в области лба.

Сыпь и прыщики на губах. Губы сухие и липкие. Акне.

Лицевой паралич вследствие простуды у здоровых полнокровных людей.

## Глаза

Ухудшение зрения и боль в глазах.

Ощущение, будто глаза перенапряглись, будто перед глазами мелькает тень, словно пациент слишком долго и пристально рассматривал какой-то предмет; будто глаза горят огнем.

Длительное напряжении глаз, как, например, при изготовлении часов, вышивании и т.д., при употреблении сырой пищи.

Последствия перенапряжения глаз, длительного чтения или мелкой работы, особенно ночью.

Боль в глазах, когда пристально смотрит на какой-либо предмет. Зуд и жжение в уголке глаза. Тупая боль в глазах.

Ощущение, будто глаза горят огнем; тупая боль; ощущение напряжения. Жжение в глазах, когда читает при свете свечи. Жжение под левым глазом. Зуд во внутреннем уголке глаза и нижнем веке, которое начинает гореть после растирания, а глаза начинают слезиться.

Слезотечение на свежем воздухе (не в помещении).

Пятнышки на роговице. Красный ореол вокруг свечи вечером.

Трепетание и подергивание мышц в области бровей.

Спазмы в нижних веках; хрящ смещался туда-сюда, а когда спазмы прекратились, из глаз потекли слезы, слезотечение не прекращалось полтора часа.

Тенденция смотреть в одну точку. Сужение зрачков.

Отслоение сетчатки. Астенопия. Астигматизм.

Зрение нечеткое, будто пациент смотрит сквозь туман, ничего не видит на расстоянии.

В глазах темнеет из-за слишком длительного чтения, словно туман или вуаль перед глазами. Зеленый ореол вокруг свечи по вечерам.

Движущиеся пятна перед глазами.

## Уши

Ощущение, будто кто-то ковыряет у него в ухе тупым куском дерева. Боль в ушах с царапаньем и давлением, будто в ухо вставлен тупой кусочек дерева. Зуд и острая стреляющая боль в ухе.

Боль в хрящевой части уха и под сосцевидным отростком, словно от ушиба.

## Нервная система

Паралич лицевого нерва вследствие простуды.

## Дыхательная система

Дыхание поверхностное, одышка. Боль в гортани, словно от ушиба. Кашель вечером, после того как пациент лег спать, с обильным откашливанием вязкой мокроты и ощущением, будто вот-вот начнется рвота. Каркающий кашель ночью с ощущением царапанья в груди.

Кашель с обильной гнойной мокротой.

Отхаркивание густой, желтоватой слизи почти без кашля, сопровождается ощущением усталости в груди.

Пациент просыпается около полуночи от удушающего кашля.

Туберкулез, развившийся после механических повреждений грудной клетки.

## Грудная клетка

Боль в грудной клетке и грудине.

Тупая боль в груди с ощущением полноты.

Сдавливание нижней части грудной клетки по ночам.

Острая стреляющая боль в груди, часто с задержкой дыхания, в основном когда поднимается по лестнице.

Ощущение холода или жара в груди.

Гложущее ощущение в правой половине грудной клетки, с разъеданием и жжением. Гложущее ощущение в (левой половине) груди.

Участок в области грудины, болезненный при прикосновении.

Надавливание усиливает боль в отдельных участках грудины.

## Горло

Ощущение комка в горле.

Боль в горле во время пустых сглатываний, якобы из-за бугорка в нижней части глотки.

Саднящее ощущение и давление на нёбную занавеску при глотании.

## Нос

Острая, сильная и тупая боль в корне носа. Пот на спинке носа. Носовые кровотечения с давлением у корня носа.

## Сердце и кровообращение

Сердцебиение с ощущением тревоги.

## Рот

Сухой и липкий. Спазмы в языке с затруднением речи.

Обильное слюнотечение и отечность языка. Отек языка.

Необычным симптомом являются спазмы в языке, затрудняющие речь.

## Зубы

Сверлящая боль в зубах нижней челюсти.

Болезненная чувствительность и кровоточивость дёсен.

## Желудок

Отрыжка пустая или с привкусом пищи.

Гнилостная отрыжка после того, как съел мясо.

Отрыжка, как у истеричной женщины.

Тошнота в подложечной области. Рвота, даже пищей.

Внезапная тошнота во время еды с рвотой пищей.

Боль в желудке после того, как пациентка ела сырую или т рудноперевариваемую пищу. Сжимающая боль в желудке от хлеба. Гложущее ощущение (ощущение пустоты или голода), жжение или давящая боль в желудке.

Разрывающая и стреляющая боль в эпигастрии.

Боль в желудке после употребления в пищу хлеба или сырой, трудноперевариваемой пищи. Икота при курении.

## Аппетит

Пища имеет противный привкус, напоминающий сухое дерево.

Как только берет пищу в рот, возникает отвращение к еде, с ощущением полноты и насыщения в животе, хотя аппетит хороший.

**• пристрастия.** Сильнейшее желание холодной воды во второй половине дня.

## Живот

Гложущая боль и давление в области печени.

Гложущая боль и боль в области пупка, которую провоцирует прием пищи. Ощущение тошноты в животе с последующим мягким стулом.

Пульсация и колющая боль в левом подреберье.

Болезненность и увеличение селезенки. Заболевания селезенки. Боль в животе, словно от ушиба, со сверлящей болью в поясничной области. Давящая и сжимающая боль в подчревной области.

Острые сжимающие боли по бокам живота.

Стреляющая боль, которая переходит в живот, когда пациент садится. Ощущение холода или, наоборот, жара и жжения в животе.

Гложущая боль в животе. Колика с гложущей или жгучей болью.

Колика, как от гельминтов у детей.

Острые стреляющие боли в мышцах живота, из-за чего пациент вынужден его втягивать.

Диспепсия в результате напряжения в животе, возникшего из-за того, что пациент нес тяжелый груз.

## Анус и прямая кишка

Заболевания и пролапс прямой кишки.

Затрудненная дефекация, как при вялости прямой кишки (или скопление кала, вызванное механическим повреждением), стул выходит только при натуживании. Запор чередуется со слизистым, пенистым стулом. Запор из-за вялости прямой кишки или скопления фекалий вследствие ее механического повреждения.

Фекалии скудные, плотные, узловатые, напоминают овечий кал.

Жидкий слизистый стул чередуется с запором.

Хронический, упорный понос.

Частые позывы к дефекации со скудными, но мягкими фекалиями. Неэффективные позывы к дефекации с пролапсом прямой кишки.

Пролапс прямой кишки возникает при попытке совершить дефекацию, при малейшем наклоне, после родов, при частых и безуспешных позывах. Пролапс прямой кишки возникает каждый раз во время дефекации (неважно, плотный он или мягкий).

Выделение крови со стулом.

Разрывающая и колющая боль в прямой кишке в положении сидя.

Разрывающая боль в прямой кишке и уретре при мочеиспускании. Разрывающая боль в прямой кишке и уретре между мочеиспусканиями. Анальный зуд. Кожа вокруг ануса выглядит гладкой.

Ощущение тошноты в прямой кишке.

Необычным клиническим симптомом является ощущение тошноты, локализованное в прямой кишке.

Перегибание через что-либо вызывало дефекацию.

## Мочевыделительная система

Позывы к мочеиспусканию, иногда императивные, с ощущением давления на мочевой пузырь и выделением небольшого количества зеленой мочи. Тяжесть в мочевом пузыре (постоянное ощущение, будто он полный), иногда также после мочеиспускания или в другое время.

Часто выделяется большое количество мочи, даже ночью.

Продолжительные позывы к мочеиспусканию, могут возникать сразу же после того, как пациент помочился.

Задержка мочи. Затрудненное мочеиспускание.

Непроизвольное выделение мочи ночью в постели и днем при движении (при ходьбе). Песок в моче.

Разрывающая боль в прямой кишке и уретре при мочеиспускании. Ощущение, что мочевой пузырь постоянно полон.

## Женские

Стерильность. Зуд в наружных половых органах.

Вагинальный зуд с раздражением кожи в других местах.

Зуд вульвы, очень сильный, поражает большие половые губы, которые отекают; зуд начинается во влагалище, сопровождается болью под левой молочной железой и затуманенным зрением.

Боль, напоминающие потуги.

## Менструация

Очень нерегулярные менструации.

Во время менструации симптомы усиливаются.

Менструации длятся слишком долго, бели до и после менструации. Разъедающие бели после менструации.

## Беременность. Роды

Метроррагия служит предвестником выкидыша.

Выкидыш на седьмом месяце.

Ломота и болезненность во всем теле, слабые схватки во время родов. После родов наблюдается пролапс прямой кишки; пролапс, который может иметь место при нормальной двигательной активности кишечника.

## Мужские

Повышенное желание. Поллюции.

## Кости

Боль, словно от ушиба, в костях, особенно при прикосновении. Ушибы и боль в хрящах.

Кажется, что боль локализована в костном мозгу или кость сломана. Мы прибегаем к этому средству при травмах надкостницы в результате несчастного случая или падения, когда она становится крайне болезненной, словно при ушибе.

Раны с повреждением костей.

Жжение и гложущая боль в надкостнице костей конечностей.

Боль в длинных костях, будто они сломаны.

Пациент не может наклониться из-за болей в бедренных костях.

## Суставы

Киста влагалища сухожилия.

Боль, словно от ушиба, в суставах, особенно при прикосновении. Пациент не может наклониться из-за болей во всех суставах.

## Шея

Тянущая боль в задней части шеи и лопатках.

## Спина

Ощущение давления во внутренней стороне правой лопатки.

Покалывание и зуд между лопатками, которые не ослабевают от растирания. Боль, словно от ушиба, в спине и пояснице, часто со стеснением дыхания. Боль в пояснице и крестце, словно от ушиба.

Стреляющая боль в пояснице при ходьбе и наклонах или только когда сидит, ослабевает от надавливания и в положении лежа.

Боль в спине ослабевает, когда пациент лежит.

В положении лежа колющая боль в пояснице ослабевала.

В положении лежа боль под правой лопаткой ослабевала.

Боль, распространяющаяся от копчика до крестца, как от падения или ушиба. Ревматическая боль в спине усиливается перед вставанием.

Надавливание ослабляет боль под правой лопаткой и колющую боль в пояснице.

## Позвоночник

Ломота в позвоночнике, словно по нему били.

Боль в поясничных позвонках, словно от ушиба.

Боль, словно от ушиба, в позвоночнике и в подвздошных костях.

## Конечности

Ощущение ушибов в конечностях. Давящая, спастическая, разрывающая и тянущая боль в конечностях. Боль, словно от ушиба, в конечностях, костях и суставах, особенно при прикосновении. Боль в конечностях, суставах и костях, будто пациента избили или будто он в состоянии после ушиба или падения. Вялость, тяжесть и слабость во всех конечностях, особенно в положении сидя, с сильнейшим беспокойством в ногах. Ощущение, будто пациента сильно били по рукам и ногам, с болезненной чувствительностью крестца и поясницы после короткой прогулки. Пациент не может наклониться из-за болей во всех суставах и бедренных костях.

**• Руки.** Ревматический паралич запястий. Ощущение растяжения в запястьях. Растяжение запястья. Скручивающая боль в плечевых суставах, особенно когда руки свободно свисают вниз или когда пациент на них лежит. Ощущение толчков в костях рук. Монотонная разрывающая боль в костях рук и локтевых суставах. Боль в локтевом суставе, словно от ушиба. Боль в предплечьях, костях и суставах кисти, будто по ним били. Давящая и спастическая, тянущая и разрывающая боль в предплечьях, кистях и пальцах. Паралитическая скованность в запястьях. Скручивающая или стреляющая боль в запястьях. Ощущение, словно при растяжении, и скованность в запястье. Боль в костях запястья и тыльной стороне кисти (в покое и при движении), будто пациент ушиб руку. Боль в запястье, словно от растяжения, при подъеме тяжестей. Онемение и покалывание в кистях после напряженной работы. Спастическое сжатие пальцев. Выбухание вен на кистях после еды. Плоские гладкие бородавки на ладонях, которые причиняют острую боль.

**• Ноги.** Неуверенная походка, будто бедра слишком слабые.

Хромота после растяжения голеностопного сустава. Боль в конечностях при ходьбе. Пациент не знает, куда положить ноги, из-за ощущения дискомфорта и тяжести, перекладывает их с места на место и переворачивается с боку на бок. Ревматический паралич голеностопных суставов. Ощущение, что по бедрам били, что они ослабли. Ощущение язвы на лодыжке. Подъем и спуск по лестнице вызывал ощущение укорочения и слабости сухожилий, окружающих подколенную ямку. При ходьбе пациент падает то в одну, то в другую сторону, ноги его не держат, слабость в бедрах, не ощущает устойчивости в ногах. При подъеме и спуске с лестницы ноги подгибаются. Ишиас ослабевает от холодных аппликаций и в холодную, влажную погоду. Спастическая, тянущая боль в бедрах, охватывающая тазобедренный сустав и крестец. Боль, словно от ушиба, в тазобедренном суставе и костях ног, особенно когда пациент их вытягивает или при прикосновении. Слабость в бедренных костях, когда поднимается из положения сидя, будто они были сломаны. Слабость, дрожь и паралитическая тяжесть в коленях и голенях, которые не позволяют пациенту устойчиво стоять; утомление и тяжесть в ногах после ходьбы. Ощущение сокращения коленных сухожилий, будто они укоротились и ослабли, что особенно чувствуется при спуске с лестницы. «Рута, истолченная с медом и солью, помогает при отеке коленей» (Culpepper). Язвы и свищи на ногах. Колени подгибаются, особенно когда пациент спускается по лестнице. Ломота и боль в голеностопных суставах, словно при растяжении или вывихе; словно от язвы. Боль и чувствительность подошв, тупая боль в лодыжках, очень острая стреляющая боль в задней части левой пятки, иногда в правой пятке, при этом розовый цвет пятки бледнеет; стреляющая боль поднимается по ноге вверх и достигает большого седалищного отверстия, сопровождается тупой и сильной тянущей болью в задней части шейки бедра, будто ее тянут вниз; надколенники тугоподвижны и щелкают при сгибании коленей. Жжение и гложущая боль в костях ступни, что не позволяет ни стоять, ни ходить. Паралитическая скованность в подъеме стопы. Небольшие эпителиальные разрастания над суставами пальцев ног.

## Модальности

**• Хуже.** При прикосновении. Надавливание. В покое. Сидение. Наклоны. Напряжение. Подъем по лестнице. Ночью. Утром. Холодные аппликации. Холодный влажный компресс. При напряжении глаз во время чтения. Во время менструации. Лежа.

**• Лучше.** Расчесывание. Растирание Движение. Лежа.

## Этиология

Повреждения костей. Ушибы. Переломы. Растяжения. Подъем тяжестей. Перенапряжение глаз.

## Взаимосвязи

**Антидотом для Ruta** является Саmphora.

**Ruta является антидотом** для Mercurius.

**Дополнительным средством** является Calcarea phosphorica при поражении суставов.

**Совместимость**: после Аrnica при поражениях суставов; после Symphytum при повреждении костей; Calcarea carbonica, Causticum, Lyesinum, Phosphoricum acidum, Pulsatilla, Sulphur, Sulphuricum acidum (болезни костей).

**Следует сравнить**: при болезнях костей – Angustura vera.

Тревожность, воздействие холода и влаги - Rhus.

Перенапряжение глаз – Natrum muriaticum, Onosmodium, Senega. Пролапс прямой кишки - Aesculus, Belladonna, Chininum sulphuricum, Nitricum асidum, Podophyllum.

Боль в спине усиливается утром перед вставанием с постели - Petroleum. Боль, словно от ушиба, в тех частях тела, на которых пациент лежит, - Аrnica, Варtisia, Руrogenium.

Запор после травм - Аrnica.

Бородавки на ладонях – Natrum carbonicum, Natrum muriaticum (на тыльной поверхности кистей - Dulcamara). Ссадины.

**Следует сравнить** также с Argentum nitricum, Conium, Euphrasia, Lyesinum, Chamomilla, Sepia.
